und wir wollen jetzt noch auf die Lage
im Westjordanland blicken hier hat
offiziell nicht die
militantislamistische Hamas die
Kontrolle sondern die Palästinensische
Autonomiebehörde zuletzt hat die Gewalt
zwischen radikalen israelischen Siedlern
dort und Palästinensern zugenommen und
unsere Korrespondentin Aya Ibrahim
berichtete aus dem Süden des wend
jordanlands für uns unter anderem war
sie in dem Ort suusia und dort gab es
vor kurzem einen bewaffneten Angriff
eines Siedlers auf einen palästin Gewalt
aus nächster Nähe und es sind
verstörende
Bilder eine hitzige Auseinandersetzung
im besetzten
Westjordanland ein israelischer Siedler
rechts im roten T-Shirt läuft auf einen
Palästinenser zu und schießt auf
[Musik]
ihn ein Soldat kommt den Hügel herunter
geht auf den Schützen zu beide verlassen
den
Ort
Gewalt von Siedlern nichts Neues hier
seit dem Terrorangriff der Hamas auf
Israel so erzählen die Palästinenser
Ziele deren Gewalt aber mehr darauf ab
Sie aus ihren Häusern zu
vertreiben seit Beginn des Krieges
kommen sie jede Nacht zu uns manchmal
auch tagsüber einmal schleiften sie
meinen Mann 50 m über den Boden und
schlugen auf ihn ein sie sagten ihm du
hast 24 Stunden Zeit zu verschwinden
wenn wir zurückkommen und dich hier
finden erschießen wir dich sie sagten
uns wir sollten das alles selbst ab
Reisen selbst unser eigenes
Haus in suia ist es heiß und windig der
Boden steinig und
trocken aber für halimas Familie ist es
Ihr Zuhause ein Zuhause das jetzt kaum
noch Wasser hat Siedler sollen die
meisten Brunnen in susia zerstört und
den Eingang zum Dorf mit Felsbrocken
blockiert haben dennoch weigern sich die
Palästinenser zu gehen in einem anderen
Teil des besetzten jordanlandes haben
die Einschüchterungen offenbar
funktioniert dieses Video zeigt die
Einwohner von Wadi als sick wie sie ihr
jahrzehntelang bewohntes Land verlassen
um den wiederholten Schikanen der
Siedler zu entgehen nach Angaben der
Vereinten Nationen mussten innerhalb
eines Monats nach den Terrorangriffen
der Hamas mindestens 15 Gemeinden
umziehen Siedler töteten seit dem 7
oktober im Westjordanland acht
Palästinenser diese drei Männer aus Wadi
alszig wurden Berichten zufolge bereits
beim Zusammenpacken angegriffen und
gedemütigt Ali Mohammed arara soll zu
den Familien aus vadi als S gehören die
geflohen
sind wir sind gegen unseren Willen fort
wir sind nicht einfach so gegangen wir
sind unter Beschuss gegangen wegen der
Schläge in einer schriftlichen Erklärung
gegenüber der DW erklärten die
israelischen Verteidigungskräfte ihre
Soldaten hätten die Pflicht
Palästinenser vor Gewalt zu schützen
wenn sie bei Attacken nicht Eingriffen
könnten sie disziplinarisch angt werden
im besetzten Westjordanland leben rund
eine halbe Million israelische Siedler
deren Siedlungen gelten nach
internationalem Recht als illegal sind
aber mit Unterstützung der jeweiligen
aufeinanderfolgenden israelischen
Regierungen immer weiter gewachsen eine
Siedler freundliche NGO mitbegründet von
Israels derzeitigem rechtsextremen
Finanzminister hat für Journalisten aus
aller Welt eine Tour durch die südlichen
hebronhügel organisiert mit dem Ziel so
wörtlich der falschen Berichterstattung
über die jüngste Gewalt von sitan
entgegenzutreten wir halten inanuta
einem der Dörfer die nach Angaben der
Vereinten Nationen und der israelischen
Menschenrechtsgruppe bzelem aufgrund von
siedlergewalt aufgegeben
wurden als der Krieg ausbrach packten
sie all ihre Sachen auf Lastwagen und
zogen um wohlwissend dass dies
angesichts der massiven israelischen
Militärpräsenz kein sehr günstiger Ort
ist sie packten ihre Sachen und zogen um
so wie es Beduinen tun sie sind ja
Nomaden
oder einige Punkte im Bericht von bzlem
Waren Grundlage für die Anschuldigung in
punktu Siedler Gewalt die Präsident
beiden erhoben hat doch die überwiegende
Mehrheit sieht so aus keine
siedlergewalt
nie keine siedlergewalt diese Leute sind
einfach so aufen davon korrekt 100%
korrekt für die Siedler sind die
Palästinenser Hausbesetzer da für ihre
Häuser keine israelische Baugenehmigung
vorliegt die Siedler sagen sie sein
diejenigen die bedroht werden seit dem 7
Oktober hätten die Palästinenser im
Westjordanland vier Israelis getötet für
die Siedler sind die Berichte über die
zunehmende siedlergewalt nichts anderes
als ein Versuch ihre Gemeinschaft das
Militär das sie schützt und die
Regierung die sie unterstützt zu
untergraben keine 15 Autominuten
entfernt zurück in susia fühlt sich für
Halima die Bedrohung sehr real
an sie schläft mit ihren Mädchen hier
auf dem
lkwanhänger nicht weil man damit
umziehen kann sondern damit sie besser
sehen und hören kann wenn Angreifer
kommen ich frage sie was sie sich
wünscht ich wünsche mir Sicherheit und
Geborgenheit ich möchte einfach dass wir
ein beständiges Leben haben meine
Töchter wachsen heran sie brauchen
eigenes
Zimmer ein eigenes Zimmer genau hier
kein einfacher Wunsch in einem Land das
so bitter umkämpft
ist und über den Konflikt kann ich jetzt
sprechen mit dem nostexperten Rene
wildangel hallo schön guten Abend viele
Siedlungen im Westjordanland sind
völkerrechtlich betrachtet illegal warum
werden sie trotzdem geduldet und zum
Teil sogar ausgebaut
also man muss festhalten dass alle
Siedlungen im
westjordnland illegal sind das
widerspricht den Genfer Konventionen das
betrifft jede Besatzung dort dürfen
keine zivilen Bevölkerungen
hineingbracht werden das ist seit 1967
der Fall seit die israelische Besatzung
begonnen hat ja und warum wird sie
geduldet sie wird leider nicht nur
geduldet sondern eigentlich seit Beginn
dieser Besatzung von der israelischen
vom israelischen Staat gefördert
finanziell und auch mit der
Militärbesatzung die die Siedler zum
Teil schützen und die aktuelle Regierung
macht das ganz besonders denn hier haben
wir ja einige Vertreter sogar der
Siedler beewegung in der Regierung die
diese Bewegung
unterstützt und warum was ist der
Hintergedanke na ja der Hintergedanke
ist dass wir h eine Siedlerbewegung
haben die ideolog ideologische Ziele
verfolgt die internationale Gemeinschaft
hat sich ja mal entschieden eine zwei
staatenlösung äh zwischen Israel und
Palästina zu unterstützen demnach sollte
der Gazastreifen Ostjerusalem und die
Westbank nach und nach
den Palästinensern übertragen werden
große Teile der israelischen politischen
Landschaft rechte Kräfte wollen das
nicht und die siedlerkräfte insbesondere
die wollen dieses Land
beherrschen und der Hintergrund sind
ideologische Motive der Hintergrund ist
die Bibel weil sie sagen das ist unser
Land und da geht's eben um biblische
Städten und die liegen mitten in den
palästinensischen Gebieten in Nablus in
Hebron und das ist ein ganz wichtiger
ideologischer Treiber dieser Bewegung
und das heißt würden Sie sagen es ist
entscheidend dafür ob eine
Zweistaatenlösung überhaupt zustande
kommt wie die Lage jetzt im
Westjordanland
ist ja das ist ein entscheidender Grund
seit wir über diese Möglichkeit reden
seit Beginn des osloprzess das war immer
klar dass das eins der Haupt Hindernisse
äh im ist denn dieses Staatsgebiet
sollte ja wie gesagt im gaserastreifen
in Ostjerusalem wo wir auch Siedler
haben und im
Westjordanland entstehen die Siedler
sind enorm angewachsen wir haben
mittlerweile
700.000 70% der Westbank sind diese
sogenannte area ca wo die israelische
Armee die Kontrolle inne hat und dort
sind diese Siedlungen enorm stark
gewachsen dazu kommt jetzt das Problem
der enormen Siedler gewwalt und D haben
wir eben schlimme Bilder gesehen und wir
hören ja jetzt auch während des
gazerrieges durchaus stimmen der
internationalen Politik nicht zuletzt
der amerikanische Präsident beiden der
gesagt hat diese siedlergewalt muss
aufhören und das ist ein klares Zeichen
wenn man jetzt wieder im Rahmen des Gaza
Konfliktes wenn dieser Krieg irgendwann
aufhört über die zwei staatenlösung
reden will dann muss man über Gaza reden
dann muss man aber auch über die
Westbank reden und dann müssen diese
Prozesse die jetzt immer schlimmer
geworden sind gestoppt werden und
deswegen ist das Thema zurück auf der
agender der internationalen Gemeinschaft
zurecht jetzt haben sie die Gewalt
angesprochen das soll offenbar oft auch
von selbstorganisierten lokalen Milizen
verübt werden die Gewalt und zwar auf
israelischer Seite aber auch auf
palästinensischer was weiß man
darüber ja in wie weit das auf
israelischer Weise selbst organisiert
ist das würde ich bezweifeln ich habe ja
eben schon erwähnt dass auch
siedlerkräfte in der aktuellen Regierung
in zentralen Position mit drin sitzen
das sind die Minister bir der
Polizeichef und smotrich der
Finanzminister der war auch mit einer
sicherheitsverwaltung Verantwortung in
der Westbank hat und diese zentralen
Personen die haben natürlich ein
Interesse dran dass die Siedlungen
ausgedehnt werden sie wollen auch an
Angst und Schrecken verbreiten unter der
palästinensischen Bevölkerung sie haben
zum Teil jetzt Sicherheit übertragen an
siedlerkräfte ein großer Teil der
israelischen Armee ist jetzt mit dem gaz
Konflikt beschäfttig
auch mit dem Schutz der der Gemeinden
nach dem schrecklichen Angriffen des 7
Oktobers aber das führt zu einem Vakuum
in der Westbank das wird gefüllt durch
Siedler und das ist natürlich fatal weil
die wie gesagt eben ideologische Ziele
verfolgen und sehr brutal vorgehen und
es überhaupt keinen Schutz für die
palästinensische Bevölkerung gibt
natürlich haben wir auf
palästinensischer Seite auch bewaffnete
Kräfte das sind aber eher die Milizen
die wir auch kennen das sind die
bewaffneten Kräfte der bekannten
Parteien auch der Hamas aber auch der
auch anderer Kräfte und wir haben
insgesamt 2023 schon vor diesem
Gazakrieg eine sehr hohe sehr hohen
Anstieg der Gewalt in der Westbank auch
gehabt wir haben
ganz starke Gewalt in Nablus erlebt und
dort sind auch neue palästinensische
bewaffnete Gruppen entstanden das hat
damit zu tun dass man einfach überhaupt
keine Hoffnung mehr hat dass dieser
Staat äh kommt die Palästinensische
Autonomiebehörde kann gegen diese ganzen
Entwicklung nichts ausrichten und
deswegen sind hier auch neue bewaffnete
Kräfte entstanden
äh eine ganz schlechte äh Entwicklung
und deswegen wie gesagt ist jetzt auf
der internationalen Gemeinschaft wieder
zurück ähm das Ziel hier mit politischen
Mittel etwas entgegenzusetzen vielen
Dank für Ihre Erklärung ren
wildangel